Швейцария — федеративная республика, состоящая из 20 кантонов и 6 полукантонов. На территории Швейцарии находятся 2 анклава: Бюзинген принадлежит Германии и Кампионе-ди-Италия — Италии. До 1848 года (кроме короткого периода Гельветической республики) Швейцария представляла собой конфедерацию. Каждый кантон имеет свою конституцию, законы, однако их полномочия ограничены федеральной конституцией. В ведении федеральных властей находятся вопросы войны и мира, внешних отношений, армии, железных дорог, связи, денежной эмиссии, утверждение федерального бюджета и т. д.

Законодательная власть — двухпалатное Федеральное собрание, состоящее из Национального совета и Совета кантонов, причём в законодательном процессе обе палаты равноправны. Национальный совет (200 депутатов) избирается населением на 4 года по системе пропорционального представительства. Федеративное устройство Швейцарии было закреплено в конституциях 1848, 1874 и 1999 годов. В Совете кантонов 46 депутатов, которые избираются населением, в большинстве кантонов[10], по мажоритарной системе относительного большинства в 20 двухмандатных и 6 одномандатных округах, то есть по 2 чел. от каждого кантона и по одному от полукантона на 4 года (в некоторых кантонах — на 3 года).

Исполнительный орган — Федеральный совет (нем. Bundesrat, фр. Conseil fédéral, ит. Consiglio federale), состоящий из 7 федеральных советников (нем. Bundesrat, фр. conseiller fédéral, ит. consigliere federale), каждый из которых возглавляет одно из министерств Федеральной администрации. Двое из советников поочерёдно исполняют обязанности президента конфедерации (нем. Bundespräsident, фр. président de la Confédération, ит. presidente della Confederazione) и вице-президента, соответственно. Для руководства аппаратом Федерального совета существует должность канцлера (нем. Bundeskanzler, фр. chancelier de la Confédération, ит. cancelliere della Confederazione), который имеет в Совете право совещательного голоса и формально не входит в его состав.

Члены Федерального совета и канцлер избираются на совместном заседании обеих палат парламента на срок его полномочий, то есть 4 года. Каждый год парламент назначает президента конфедерации и вице-президента из числа членов Совета, без права переназначения на следующий год. На практике федеральные советники практически всегда[11] переизбираются, так что состав Совета может оставаться неизменным в течение нескольких сроков полномочий парламента, и по обычаю пост президента занимают поочередно все члены Совета.
